# О проекте

Как и зачем я всё это пишу? Очень просто. Этот проект — просто мой личный способ читать новости. Ровно один час в день я трачу на то, чтобы читать новости и писать в блог. Таким образом, я ограничиваю себя от перенасыщения информацией, стараюсь читать только самое важное и интересное. Не надо воспринимать этот проект как единственный источник информации, тут всё довольно субъективно и отражает только моё, личное, мнение.

## Как помочь

Весь проект [addMeTo.Cc](http://addmeto.cc) существует только потому, что мне кажется правильным это делать. Поэтому, не обессудьте, мой блог — мои правила. Вот вам постулаты творца, которым надлежит следовать, чтобы помогать, а не мешать работать.

1. Проект живёт на [GitHub](http://github.com/bobuk/addmeto.cc) и переезжать оттуда не собирается. У меня есть планы по изменению «движка» сайта, однако и он, скорее всего, будет хранить данные на GitHub'е. Поэтому если вы хотите как-то взаимодействовать со мной и сайтом — регистрируйтесь на гитхабе и привыкайте.
2. Пишу я всё **очень быстро**, поэтому с чудовищными ошибками. Ну, поймите правильно, у меня всего 1 час в сутки на этот сайт. Поэтому, будьте снисходительны, приходите на гитхаб и присылайте пулл-реквесты.
3. Пожалуйста, не надо изменять смысл того, что я написал. Мы можем отлично обсудить смысл в комментариях.
4. Не стоит также присылать реквесты на статьи старше недели. В этом нет смысла, никто не читает эти статьи.
5. Не надо исправлять названия компаний, о которых я пишу. Дело в том, что это не случайность и не ошибка. В одном и том же тексте может быть и Google, и гугль, и Гугл. Так надо, пожалуйста, не исправляйте этого.
6. Внимание на пробелы. Не присылайте реквесты, где обрываются пробелы в конце строки. Они там со смыслом. Некоторые текстовые редакторы могут делать это автоматически, по этому проверяйте свои diff-ы.
7. Старайтесь присылать «минимальные пуллреквесты». Т.е., если вы нашли ошибку в разметке страницы и пунктуации — сделайте два реквеста, пожалуйста.
8. Обратите внимание, весь сайт сейчас живет «в статике» и размещается на S3. Поэтому «ну ведь просто же, сделай вот такую фишку» роутится в локалхост. Сорцы доступны в том же репозитории, правьте, не стесняйтесь.
9. Лучшая помощь — присылать интересные ссылки. Для этого в репозитории есть каталог [source/drafts](https://github.com/bobuk/addmeto.cc/tree/master/source/drafts). Создавайте там файлик с названием `вашеимянагитхабе-дата.md`, присылайте пуллреквест, я с удовольствием перемещу вашу ссылку на место в следующем выпуске. Однако оставлю за собой право не размещать вашу ссылку, а также поправить ваш сопроводительный текст к ней или даже вставить свой.
10. Ну и если ничего другого вы себе позволить не можете — гладьте кота, пишите комментарии, присылайте друзьям ссылки на этот сайт, в общем — делайте всё, чтобы информация расходилась по миру.
