# Урок о сокращениях.

*Это примерный пересказ [поста Роба Пайка в его Г+](https://plus.google.com/101960720994009339267/posts/R58WgWwN9jp). Я плохой переводчик, поэтому никогда не называют такие тексты «переводом»*

Давным давно, когда был разработан дизайн файловой системы Unix, были придуманы записи . и .., для облегчения навигации. Я не уверен, но кажется .. появился при переписывании Версии 2, когда в файловой системе появилась иерархия (до этого структура была совсем другой). Когда кто-то набирал `ls` эти записи показывались на экране, поэтому Кен или Деннис добавили простую проверку в программу. Тогда всё писалось на ассемблере, но код был примерно эквивалентен чему-то вроде этого:

<pre><code>
if (name[0] == '.') continue;
</code></pre>

Этот код был слегка короче, чем должен, потому что правильно было написать

<pre><code>if (strcmp(name, ".") == 0 || strcmp(name, "..") == 0)<br/>    continue;
</code></pre>
но блин, это же было проще.

Результатом были две вещи.

Во-первых, был создан неприятный прецедент. Толпы других ленивых программистов порождали баги, используя то же самое упрощение. Настоящие файлы начинающиеся со знака точки часто пропускались, даже в тех случаях, когда должны были быть учтены.

Во-вторых, и это намного хуже, появилась идея «скрытых» файлов или «файлов с точкой». Как следствие, толпы других ленивых программистов стали разбрасывать файлы в домашних каталогах. У меня не так много всего установлено на машине, в которую я сейчас набираю этот текст, но мой домашний каталог содержит около сотни файлов с точкой, и я даже не знаю, что в большинстве из них и нужны ли они вообще. И каждое дополнительное имя файла в домашней папке замедляет работу машины, пусть не намного, но это же накапливается.

Я совершенно уверен, что концепция скрытых файлов была непреднамеренной оплошностью. Это просто была ошибка.

К какому количеству багов, потраченных циклов CPU и случаев человеческого разочарования (не говоря уже о плохом дизайне) привело одно маленькое упущение, случившееся 40 лет назад.

Задумайтесь об этом в следующий раз, когда захотите «срезать угол» в вашем коде.

(Я не спорю с теми, кто говорит, что скрытые файлы служат определенной цели, но это цели служат файлы, а не соглашение об их наименовании. Их легко можно было складывать в $HOME/cfg или в $HOME/lib, как мы и сделали в Plan 9, где нет файлов с точкой. Выводы были сделаны)

Роб Пайк. 3 августа 2012.

[Сегодняшний набор ссылок как обычно, тут](http://addmeto.cc/post/2012-08-03/)
