# Лучший совет по программированию

*Посредственный пересказ хорошего текста Роба Пайка*

Прошел год или два после того, как я начал работать в Bell Labs. Мы работали в паре с Кеном Томпсоном работали над компилятором маленького интерактивного графического языка, придуманного Дэжерардом Хольцманом. Я умел очень быстро стучать по клавишам, так что по большей части я сидел за клавиатурой, а Кен стоял позади меня, так мы программировали. Мы работали быстро, что-то все время ломалось, часто даже визуально - ну, в конце концов, это же графический язык. Когда что-то шло не так, я тут же начинал копаться в проблеме, изучал стектрейсы, вставлял отладочную печать, запускал отладчик ну и так далее. Кен же напротив, стоял и думал, игнорируя меня и код, который мы только что написали. По прошествии какого-то времени я заметил интересную деталь: Кен часто понимал, в чем проблема раньше меня, останавливался и говорил, «Я знаю, что не так». И обычно он оказывался прав. Я обнаружил, что Кен строил мысленную модель кода, и когда что-нибудь ломалось - это была ошибка в модели. Думая о том, **как** произошла ошибка, он интуитивно понимал, где модель была неверна или где наш код не удовлетворяет модели.

Кен научил меня, что думать, прежде чем отлаживаться, невероятно важно. Если ты бросаешься чинить конкретный баг - ты, скорее всего, решишь только локальную проблему в коде. Но если ты сначала думаешь о баге, как он возник, из-за чего произошел, ты скорее найдешь и исправишь проблему на более высоком уровне, а это очень важно для дизайна программы и предупреждения возникновения новых ошибок.

Я понимаю, что речь в основном идет о стиле. Некоторые используют средства пошаговой отладки буквально для всего. Но сейчас я верю, что размышление (без заглядывания в код) - это лучшее средство для отладки, потому что позволяет создавать более качественное программное обеспечение.

*[Интервью Роба Пайка](http://www.informit.com/articles/article.aspx?p=1931206)*
