# Путь с вершины

Вокруг всё больше людей, которые сталкиваются с разочарованием и изменяют своей бывшей страсти. Я говорю не о плотском, но о высоком, о духовной измене: о переходе с Linux на  Mac, об отказе от iPhone в пользу Андроида, - о том, как ярый поклонник чего-либо внезапно переходит «в стан врага».

В последнее время стало популярным очень нелюбимое мной выражение: «уже не торт». Как правило, оно означает, что нечто было очень хорошим, а теперь сильно испортилось. Так говорят о человеке («Вася уже не торт»), о погоде («июль-то нынче уже не торт») и даже, собственно, о кондитерских изделиях («торт не торт!»). И каждый раз, о чём бы ни шла речь, я понимаю, что вижу одну и ту же ситуацию. Давайте попробуем разобраться в ней на конкретном на примере.

Допустим, жил-был некоторый человек. Ну, скажем, Полуэкт ибн Полуэкт. Каждый день на протяжении трёх лет он покупал себе пирожное в булочной на углу. Сначала пирожные были не очень вкусные, зато их можно было купить по пути домой. Возможно, это был единственный плюс пирожных, но на начальном этапе этого было достаточно. Постепенно, день за днем, пирожные становились лучше и лучше. Закупали качественные продукты, новое оборудование, в конце концов, кондитеры тоже учатся на собственном опыте. Полуэкт настолько полюбил пирожные, что стал покупать их не по одному, а по три, пять, десять штук, чтобы угостить друзей и знакомых. Он заражал всех вокруг восхищением любимым продуктом питания и был полон оптимизма: «Сегодняшние пирожные на 12% вкуснее вчерашних! Какой прогресс!». Многие полуэктовы друзья доверчиво пробовали эти пирожные и тоже начинали фанатеть.

Шли годы, Полуэкт толстел. Пирожные на углу, как и прежде, были хороши, но стали слегка приедаться. В один прекрасный день Полуэкт внезапно ловит себя на мысли, что больше не хочет пирожное. «Сколько можно» - думает он, - «Каждый день есть одно и то же пирожное! Что в нём такого, чтобы есть его каждый день?». Тем не менее, Полуэкт идёт и через «не хочу» покупает пирожное. Приходит домой, упрямо надкусывает его… И, конечно, разочаровывается: «Так я и думал, ужасно, у них наверняка умер кондитер!». Угадать следующую неизбежную стадию достаточно просто. Наш Полуэкт идёт в мясной магазин, покупает стейк и на обратном пути размышляет: «Что за придурки покупают пирожные, от них один вред». Проходя мимо булочной он даже думает встать тут одиночным пикетом с плакатом «Пирожные сакс, стейки зе эни ван!». Но время поджимает, пора жарить мясо, к тому же, Полуэкту уже нет дела до тех, кто застрял в гастрономическом развитии и продолжает наивно жевать пирожные. 

Что же на самом деле происходит, когда человек так резко меняет свою привязанность? У меня есть три гипотезы и одно убеждение.

## Гипотезы

1. Человеку надоедает пользоваться одним и тем же продуктом. И, судя по тому, что «период надоедания» колеблется у людей в районе 4-5 лет, можно предположить, что это что-то гормональное. 
Или нет.
Впрочем, это не важно и маловероятно, ведь есть люди, которые 40-50 лет остаются верными одному бренду. Кстати, обычно верными остаются бренду, который не на высоте. Запомните этот тезис и следите за дальнейшими мыслями.
2. Человек «вырастает» из какого-то продукта. Это не обязательно означает физическое изменение в организме. Вот вам типичный пример из рунета двухтысячных: каждый школьник, заводивший себе блог на лиру, рано или поздно решал «я взрослый» и переезжал в ЖЖ. Ну, кроме тех, кто на всю жизнь поселился на дайри. С возрастом, с изменением социального статуса или переездом что-то изменяется в пристрастиях человека, в этом случае отказаться от старых продуктов или брендов - естественный жест.
3. Продукт перерастает человека. Бывают такие продукты, которые переходят, буквально, в другой класс незаметно для человека. Вкус пирожных дорогого кондитера может быть настолько изящным, что не подходит для грубых вкусовых рецепторов. Это скользкая зона, на которой падают даже очень опытные специалисты. Однако, я не раз и не два видел такие моменты. Обратите внимание, эта гипотеза объясняет только изменение отношения к продукту, качество которого неуклонно растёт.

## Убеждение

А теперь я расскажу, что думаю на самом деле. У меня есть такая максима, которая объясняет многое, происходящее с нами в жизни: «**Путь с вершины Фудзи ведёт только вниз**». В данном случае название горы не имеет отношения к самой мысли, но я разжую смысл для тех, кто не любит думать.

Вот как для меня выглядит развитие хорошего продукта. Сначала продукт привлекателен, но не очень вкусен. Мы пробуем его, но без всякого аппетита. Со временем качество этого продукта, будь то пирожные, гаджеты или (особенно) софт, неуклонно растет. Мы искренне восхищаемся темпами роста. Через какое-то время мы привыкаем к этому темпу, мы уже не видим его. Мы так долго идем вверх, что уже привыкли к подъему, поверили, что вот так, как сейчас - норма, поверхность, параллельная горизонту. И мы продолжаем движение вперёд и вперёд. Однако, у каждой горы есть вершина. В какой-то момент мы достигаем точки, после которой невозможен рост качества, к которому мы привыкли. Вот тут-то мы и замечаем: «дорога пошла вниз». Мы начинаем кричать «пирожное уже не торт, я пойду покорять другую гору». И переходим к другому продукту. Да, он не так хорош, как наши привычные пирожные. Но мы прощаем ему почти всё только за то, что он развивается и улучшается привычными нам темпами.

Да простят меня гуманитарии, но наша любовь к продукту измеряется производной от качества, которое нам нравится. Гики любят инновационность, поэтому, чем больше нового в софте или платформе, - тем интереснее. Девочки любят, когда попадают «в их стиль», поэтому держатся за любимый бренд до тех пор, пока он всё больше отражает их индивидуальность. Не забывайте это, когда в следующий раз почувствуете «уже не торт»-эффект. Потому что, возможно, не теми стали вы сами. Смею надеяться, вы не будете держать обиду за этот грустный каламбур.
